DPE
diagnostic de performance
énergétique (logement)
n° : 2D20210532L1A
établi le : 12/07/2021
valable jusqu’au : 11/07/2031
Ce document vous permet de savoir si votre logement est économe en énergie et préserve le climat. Il vous donne également des pistes pour
améliorer ses performances et réduire vos factures. Pour en savoir plus : <urlgouvguidepédagogique>
<photo du bien>
adresse : 42 avenue de la République, 59170 Roubaix / étage 3, porte 1
type de bien : appartement
année de construction : 1910
surface de référence : 63m2
propriétaire : Jean Dupont
adresse : 25 place de la Mairie, 59170 Roubaix
Performance énergétique et climatique
logement extrêmement performant
consommation
(énergie primaire) émissions
271
kWh/m2/an
52
kg CO₂/m²/an
203 kWh/m²/an
d’énergie finale
passoire
énergétique
 Dont émissions de gaz
à effet de serre
peu d’émissions de CO₂
52 kg CO₂/m²/an
émissions de CO₂
très importantes
logement extrêmement peu performant
Le niveau de consommation énergétique dépend de l’isolation du
logement et de la performance des équipements.
Pour l’améliorer, voir pages 5 à 6.
Ce logement émet 3 276 kg de CO₂
par an, soit l’équivalent de 16 974 km
parcourus en voiture.
Le niveau d’émissions dépend
principalement des types d’énergies
utilisées (bois, électricité, gaz, fioul, etc.).
Estimation des coûts annuels d’énergie du logement
Les coûts sont estimés en fonction des caractéristiques de votre logement et pour une utilisation standard sur 5 usages (chauffage, eau chaude sanitaire,
climatisation, éclairage, auxiliaires). En cas de système collectif, les montants facturés peuvent différer en fonction des règles de répartition des charges.
Voir  les détails par poste.
entre
1430 € 1980 €
et
par an
Prix moyens des énergies indexés sur les années 2021, 2022 et 2023 (abonnements compris)
Comment réduire ma facture d’énergie ?
voir 
Informations diagnostiqueur
PM Diagnostics
12 rue de la Liberté,
59170 Roubaix
diagnostiqueur : Pierre Martin
tel : 03 88 22 33 09
email : Pierre@pm-diagnostics.fr
n° de certification : FR410230 49
organisme de certification : CERTIF 311
LOGO
À l’attention du propriétaire du bien au moment de la réalisation du DPE : Dans le cadre du Règlement général sur la protection des données (RGPD), l’Ademe vous informe que vos données personnelles (Nom-Prénom-Adresse) sont
stockées dans la base de données de l’observatoire DPE à des fins de contrôles ou en cas de contestations ou de procédures judiciaires. Ces données sont stockées jusqu’à la date de fin de validité du DPE. Vous disposez d’un droit
d’accès, de rectification, de portabilité, d’effacement ou une limitation du traitement de ces données. Si vous souhaitez faire valoir votre droit, veuillez nous contacter à l’adresse mail indiquée à la page «Contacts» de l’Observatoire DPE
(https://observatoire-dpe.ademe.fr/).
Exemple de DPE, données fictives non représentatives
Schéma des déperditions de chaleur
Performance de l’isolation
ventilation
17%
toiture ou
plafond
34%
portes
et fenêtres
12%
INSUFFISANTE
MOYENNE
BONNE
TRÈS BONNE
murs
29%
Système de ventilation en place
ponts thermiques
plancher bas
8%
0%
Ventilation par défaut d’étanchéité et
ouverture des fenêtres.
Ventilation mécanique ponctuelle dans la
salle de bain.
Confort d’été (hors climatisation)
Production d’énergies renouvelables
Ce logement n’est pas encore équipé de systèmes de
production d’énergies renouvelables.
Diverses solutions existent :
pompe à chaleur
chauffe eau
thermodynamique
panneaux solaires
photovoltaïques
panneaux solaires
thermiques
réseau de
chaleur vertueux
géothermie
chauffage au
bois
INSUFFISANT
MOYEN
BON
Les caractéristiques de votre logement améliorant le
confort d’été :
bonne inertie du logement
logement traversant
fenêtres équipées de volets
extérieurs
Pour améliorer le confort d’été :
Faites isoler la toiture de votre logement.
(rapprochez-vous de votre copropriété).
Le niveau de confort d’été présenté ici s’appuie uniquement
sur les caractéristiques de votre logement (la localisation n’est
pas prise en compte).
DPE diagnostic de performance énergétique (logement)
Exemple de DPE, données fictives non représentatives

DPE diagnostic de performance énergétique (logement)

Montants et consommations annuels d’énergie
usage
consommation d’énergie
(en kWh énergie primaire)
frais annuels d’énergie
(fourchette d’estimation)
répartition des dépenses
chauffage
fioul
9 450  (9450 é.f.)
entre 730€ et 1000€
eau chaude
sanitaire
électrique
6955  (3 024 é.f.)
entre 640€ et 880€
refroidissement
0  (0 é.f.)
0€
éclairage
électrique
290  (126 é.f.)
entre 20€ et 40€
auxiliaires
électrique
434  (189 é.f.)
entre 40€ et 60€
énergie totale pour les
usages recensés :
17 129 kWh
(12 789 kWh é.f.)
entre 1430€ et 1980€
par an
50%
45%
0%
2%
3%
Pour rester dans cette fourchette
d’estimation, voir les recommandations
d’usage ci-dessous.
Absence d’information sur la chaudière collective : le type d’énergie réellement utilisé
peut être différent.
Conventionnellement, ces chiffres sont donnés pour une température
de chauffage de 19°C réduite à 16°C la nuit ou en cas d’absence
du domicile, une climatisation réglée à 28°C (si présence de
climatisation), et une consommation d’eau chaude de 106ℓ par jour.
é.f. → énergie finale
Seules les consommations d’énergie nécessaires au chauffage, à la climatisation, à la
production d’eau chaude sanitaire, à l’éclairage et aux auxiliaires (ventilateurs, pompes)
sont prises en compte dans cette estimation.  Les consommations liées aux autres
usages (électroménager, appareils électroniques...) ne sont pas comptabilisées.
Les factures réelles dépendront de nombreux facteurs : prix des énergies, météo de
l’année (hiver froid ou doux...), nombre de personnes dans le logement et habitudes de
vie, entretien des équipements...
 Prix moyens des énergies indexés sur les années 2021, 2022 et 2023 (abonnements compris)
Recommandations d’usage pour votre logement
Quelques gestes simples pour maîtriser votre facture d’énergie :
Température recommandée en hiver → 19°C
Chauffer à 19°C plutôt que 21°C,
c’est -17% sur votre facture soit -177€ par an
astuces (plus facile si le logement dispose
de solutions de pilotage efficaces)
→ Diminuez le chauffage quand vous
n’êtes pas là.
→ Chauffez les chambres à 17°C la nuit.
Si climatisation,
température recommandée en été → 28°C
astuces
→ Fermez les fenêtres et volets la
journée quand il fait chaud.
→ Aérez votre logement la nuit.
Consommation recommandée → 106ℓ/jour
d’eau chaude à 40°C
Estimation faite par rapport à la surface de votre logement
(2-3 personnes). Une douche de 5 minutes = environ 40ℓ.
43ℓ consommés en moins par jour,
c’est -29% sur votre facture soit -312€ par an
astuces
→ Installez des mousseurs d’eau sur
les robinets et un pommeau à faible
débit sur la douche.
→ Réduisez la durée des douches.
En savoir plus sur les bons réflexes d’économie d’énergie :
En savoir plus sur les bons réflexes d’économie d’énergie :
www.faire.gouv.fr/reduire-ses-factures-energie
france-renov.gouv.fr
Exemple de DPE, données fictives non représentatives
DPE diagnostic de performance énergétique (logement)

Voir en annexe le descriptif détaillé du logement et de ses équipements.
Vue d’ensemble du logement
description
murs
Murs nord, ouest, sud en briques pleines simples donnant sur l’extérieur, isolation
inconnue.
Mur est en briques pleines simples donnant sur une circulation commune, isolation
inconnue.
plancher bas
Pas de plancher déperditif.
isolation
insuffisante
toiture/plafond
Plafond bois sous solives métalliques donnant sur des combles perdus, sans isolation.
insuffisante
portes et fenêtres
Porte bois opaque pleine.
3 fenêtres battantes bois, simple vitrage et volets roulants bois.
3 fenêtres battantes PVC, double vitrage et volets roulants PVC.
moyenne
Vue d’ensemble des équipements
description
chauffage
Chaudière fioul classique installée avant 1970 sur radiateurs à eau chaude (système collectif).
Absence d’information sur la chaudière collective : le système en place peut être différent.
eau chaude sanitaire Ballon électrique à accumulation vertical, avec ballon séparé (système individuel).
climatisation
Sans objet
ventilation
Ventilation par ouverture des fenêtres.
Ventilation mécanique ponctuelle (VMP).
pilotage
Absence de dispositif de pilotage.
Recommandations de gestion et d’entretien des équipements
Pour maîtriser vos consommations d’énergie, la bonne gestion et l’entretien régulier des équipements de votre logement
sont essentiels.
type d’entretien
ventilation
Ne pas obstruer les entrées d’air de la VMP. Les nettoyer à l’aide d’un chiffon sec → au moins 1 fois par an
Veiller à ouvrir les fenêtres de chaque pièce très régulièrement afin de garantir la qualité de l’air intérieur.
chaudière
Abaisser la température de 2 à 3°C la nuit.
radiateurs
Dépoussiérer les radiateurs régulièrement.
circuit de chauffage
Faire désembouer le circuit de chauffage par un professionnel → tous les 10 ans
Veiller au bon équilibrage de l’installation de chauffage.
chauffe-eau
Régler la température du chauffe-eau entre 55 et 60°C.
Arrêter le chauffe-eau en cas d’absence de plus de 4 jours.
éclairages
Nettoyer les ampoules et les luminaires.
Selon la configuration, certaines recommandations relèvent de la copropriété ou du gestionnaire de l’immeuble.
Exemple de DPE, données fictives non représentatives
DPE diagnostic de performance énergétique (logement)

Recommandations d’amélioration de la performance
Des travaux peuvent vous permettre d’améliorer significativement l’efficacité énergétique de votre
logement et ainsi de faire des économies d’énergie, d’améliorer son confort, de le valoriser et de le
rendre plus écologique. Le pack       de travaux vous permet de réaliser les travaux prioritaires,
et le pack        d’aller vers un logement très performant.
Si vous en avez la possibilité, il est plus efficace et rentable de procéder à une rénovation globale de
votre logement (voir packs de travaux       +      ci-dessous). La rénovation performante par étapes est
aussi une alternative possible (réalisation du pack       avant le pack      ). Faites-vous accompagner par
un professionnel compétent (bureau d’études, architecte, entreprise générale de travaux, groupement
d’artisans...) pour préciser votre projet et coordonner vos travaux.
1
lot
Les travaux essentiels montant estimé : 10000 à 15000€
description
performance recommandée
toiture et combles
Isolation du plancher des combles perdus.
Veiller à ce que l’isolation soit continue sur toute la surface.
R = 10 m2.K/W
travaux à réaliser par la copropriété
murs
Isolation des murs par l’intérieur.
Avant d’isoler un mur, vérifier qu’il ne présente aucune
trace d’humidité.
R = 6 m2.K/W
portes et fenêtres
Remplacer les fenêtres PVC simple vitrage par des fenêtres
PVC double vitrage à isolation renforcée.
travaux pouvant nécessiter une autorisation d’urbanisme
travaux à réaliser en lien avec la copropriété
Uw = 1,3 W/m2.K, Sw = 0,42
chauffage
Installer des robinets thermostatiques sur les radiateurs.
2
lot
Les travaux à envisager montant estimé : 9000 à 14000€
description
performance recommandée
eau chaude sanitaire
Remplacer le chauffe-eau actuel par un chauffe-eau par un
chauffe-eau thermodynamique sur air extrait.
COP = 3
chauffage
Remplacer la chaudière actuelle par une chaudière gaz à
condensation.
travaux à réaliser par la copropriété
Rendement PCS = 92%
ventilation
Installer une VMC hydroréglable type B.
Commentaires :
Exemple de DPE, données fictives non représentatives
DPE diagnostic de performance énergétique (logement)

Recommandations d’amélioration de la performance (suite)
Évolution de la performance après travaux
logement extrêmement performant
avec travaux      +
consommation : 98 kWh/m2/an
émissions : 10 kg CO₂/m²/an
avec travaux
consommation : 175 kWh/m2/an
émissions : 23 kg CO₂/m²/an
état actuel
consommation : 271 kWh/m2/an
émissions : 52 kg CO₂/m²/an
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
logement extrêmement peu performant
Dont émissions de gaz à effet de serre
peu d’émissions de CO₂
avec travaux      +
10 kg CO₂/m2/an
avec travaux
23 kg CO₂/m2/an
état actuel
52 kg CO₂/m2/an
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
émissions de CO₂ très importantes
Préparez votre projet !
Contactez le conseiller France Rénov’
le plus proche de chez vous, pour des
conseils gratuits et indépendants sur
vos choix de travaux et d’artisans :
france-renov.gouv.fr/espaces-
conseil-fr
ou 0808 800 700 (prix d’un appel local)
Vous pouvez bénéficier d’aides, de
primes et de subventions pour vos
travaux :
france-renov.gouv.fr/aides
Pour répondre à l’urgence
climatique et environnementale,
la France s’est fixée pour objectif
d’ici 2050 de rénover l’ensemble
des logements à un haut niveau de
performance énergétique.
À court terme, la priorité est
donnée à la suppression des
énergies fortement émettrices de
gaz à effet de serre (fioul, charbon)
et à l’éradication des «passoires
énergétiques» d’ici 2028.
Exemple de DPE, données fictives non représentatives
DPE / ANNEXES

Fiche technique du logement
Cette fiche liste les caractéristiques techniques du bien diagnostiqué renseignées par le diagnostiqueur pour obtenir les
résultats présentés dans ce document. En cas de problème, contactez la personne ayant réalisé ce document ou l’organisme
certificateur qui l’a certifiée (diagnostiqueurs.din.developpement-durable.gouv.fr).
Le présent rapport est établi par une personne dont les compétences sont certifiées par CERTIF 311, 3 rue Albain
Durand 26000 Valence.
référence du logiciel validé : TEST LOGICIEL v1
référence du DPE : 2D20210532
méthode de calcul : 3CL-DPE 2021
date de visite du bien : 12/07/2021
invariant fiscal du logement : 1234567890
Numéro d’immatriculation de la copropriété : TC6670042
référence de la parcelle cadastrale : 000AN0055
Propriétaire des installations communes :
Syndicat des copropriétaires
42 avenue de la République, 59170 Roubaix
Justificatifs fournis pour établir le DPE :
→ Règlement de copropriété
La surface de référence d'un logement est la surface habitable du logement au sens de l'article R. 156-1 du code de la construction et de
l'habitation, à laquelle sont ajoutées les surfaces des vérandas chauffées ainsi que les surfaces des locaux chauffés pour l'usage principal
d'occupation humaine, d'une hauteur sous plafond d'au moins 1,80 mètres.
Explications personnalisées sur les éléments pouvant amener à des différences entre les consommations
estimées et les consommations réelles :
Absence d’information sur la chaudière collective : le calcul des consommations a été réalisé en considérant
une chaudière fioul classique installée avant 1970. Le système réellement en place dans le bâtiment peut
être différent.
s
é
t
i
l
a
r
é
n
é
g
donnée d’entrée
origine de la donnée
valeur renseignée
département
altitude
type de bien
données en ligne
59
29 m
mesurée ou observée
appartement
année de construction
estimée
1910
surface de référence du logement
mesurée ou observée 63 m²
surface de référence du bâtiment
document fourni
680 m²
nombre de niveaux du logement
mesurée ou observée 1
nombre de niveaux du bâtiment
mesurée ou observée 4
hauteur moyenne sous plafond
mesurée ou observée 2,50 m
nb. de logements du bâtiment
document fourni
10
Exemple de DPE, données fictives non représentatives
DPE / ANNEXES

Fiche technique du logement (suite)
murs
plancher bas
toiture/plafonds
fenêtres / baies
portes
ponts thermiques
système de ventilation
système de chauffage
production d’eau chaude sanitaire
climatisation
e
p
p
o
l
e
v
n
e
s
t
n
e
m
e
p
i
u
q
é
Exemple de DPE, données fictives non représentatives