DPE
diagnostic de performance
énergétique (bâtiment d’habitation collectif)
n° : 2D20210532L1A
établi le : 12/07/2021
valable jusqu’au : 11/07/2031
Ce document vous permet de savoir si votre logement est économe en énergie et préserve le climat. Il vous donne également des pistes pour
améliorer ses performances et réduire vos factures. Pour en savoir plus : <urlgouvguidepédagogique>
<photo du bien>
adresse : 42 bd de la République, 26000 Valence
type de bien : immeuble collectif
année de construction : 1960
surface de référence: 935m2
nombre de logements : 15
propriétaire : Syndicat des copropriétaires
adresse : 25 place de la Mairie, 26000 Valence
Performance énergétique et climatique
bâtiment extrêmement performant
consommation
(énergie primaire) émissions
241
kWh/m2/an
52
kg CO₂/m²/an
235 kWh/m²/an
d’énergie finale
passoire
énergétique
 Dont émissions de gaz
à effet de serre
peu d’émissions de CO₂
52 kg CO₂/m²/an
émissions de CO₂
très importantes
bâtiment extrêmement peu performant
Le niveau de consommation énergétique dépend de l’isolation du
bâtiment et de la performance des équipements.
Pour l’améliorer, voir pages 5 à 6.
Ce bâtiment émet 49 124kg de CO₂ par
an, soit l’équivalent de 254 533 km
parcourus en voiture.
Le niveau d’émissions dépend
principalement des types d’énergies
utilisées (bois, électricité, gaz, fioul, etc.).
Estimation des coûts annuels d’énergie du bâtiment
Les coûts sont estimés en fonction des caractéristiques de votre bâtiment et pour une utilisation standard sur 5 usages (chauffage, eau chaude sanitaire,
climatisation, éclairage, auxiliaires) voir  les détails par poste.
entre
13 680 € 18 560 €
et
par an
Prix moyens des énergies indexés sur les années 2021, 2022 et 2023 (abonnements compris)
Comment réduire ma facture d’énergie ?
voir 
Informations diagnostiqueur
PM Diagnostics
12 rue de la Liberté,
26000 Valence
diagnostiqueur : Pierre Martin
tel : 04 88 22 33 09
email : Pierre@pm-diagnostics.fr
n° de certification : FR410230 49
organisme de certification : CERTIF 311
LOGO
À l’attention du propriétaire du bien au moment de la réalisation du DPE : Dans le cadre du Règlement général sur la protection des données (RGPD), l’Ademe vous informe que vos données personnelles (Nom-Prénom-Adresse) sont
stockées dans la base de données de l’observatoire DPE à des fins de contrôles ou en cas de contestations ou de procédures judiciaires. Ces données sont stockées jusqu’à la date de fin de validité du DPE. Vous disposez d’un droit
d’accès, de rectification, de portabilité, d’effacement ou une limitation du traitement de ces données. Si vous souhaitez faire valoir votre droit, veuillez nous contacter à l’adresse mail indiquée à la page «Contacts» de l’Observatoire DPE
(https://observatoire-dpe.ademe.fr/).
Exemple de DPE, données fictives non représentatives
Schéma des déperditions de chaleur
Performance de l’isolation
ventilation
7%
toiture ou
plafond
21%
portes
et fenêtres
12%
INSUFFISANTE
MOYENNE
BONNE
TRÈS BONNE
murs
34%
Système de ventilation en place
ponts thermiques
8%
plancher bas
18%
Ventilation mécanique contrôlée
simple flux autoréglable.
Confort d’été (hors climatisation)
Production d’énergies renouvelables
Le niveau de confort d’été
est variable selon les logements
et ne peut être évalué à l’échelle
du bâtiment.
INSUFFISANT
MOYEN
BON
Les caractéristiques de votre bâtiment améliorant le
confort d’été :
bonne inertie du bâtiment
fenêtres équipées de volets
extérieurs
Pour améliorer le confort d’été :
Faites isoler la toiture du bâtiment.
Ce bâtiment n’est pas encore équipé de systèmes de
production d’énergies renouvelables.
Diverses solutions existent :
pompe à chaleur
chauffe eau
thermodynamique
panneaux solaires
photovoltaïques
panneaux solaires
thermiques
réseau de
chaleur vertueux
géothermie
chauffage au
bois
DPE diagnostic de performance énergétique (bâtiment d’habitation collectif)
Exemple de DPE, données fictives non représentatives

DPE diagnostic de performance énergétique (logement)

Montants et consommations annuels d’énergie
usage
consommation d’énergie
(en kWh énergie primaire)
frais annuels d’énergie
(fourchette d’estimation)
répartition des dépenses
chauffage
gaz naturel
163 625  (163 625 é.f.)
entre 9320€ et 12620€
eau chaude
sanitaire
gaz naturel
51 425  (51 425 é.f.)
entre 2930€ et 3970€
68%
22%
refroidissement
0  (0 é.f.)
0€
éclairage
électrique
4 301  (1 870 é.f.)
entre 570€ et 790€
auxiliaires
électrique
6 451 (2 805 é.f.)
entre 860€ et 1180€
énergie totale pour les
usages recensés :
225 802 kWh
(219 725 kWh é.f.)
entre 13 680€
et 18 560€ par an
0%
4%
6%
Pour rester dans cette fourchette
d’estimation, voir les recommandations
d’usage ci-dessous.
Conventionnellement, ces chiffres sont donnés pour une température
de chauffage de 19°C réduite à 16°C la nuit ou en cas d’absence
du domicile, une climatisation réglée à 28°C (si présence de
climatisation), et une consommation d’eau chaude moyenne de 105ℓ
par logement et par jour.
é.f. → énergie finale
 Prix moyens des énergies indexés sur les années 2021, 2022 et 2023 (abonnements
compris)
Seules les consommations d’énergie nécessaires au chauffage, à la climatisation, à la
production d’eau chaude sanitaire, à l’éclairage et aux auxiliaires (ventilateurs, pompes)
sont prises en compte dans cette estimation.  Les consommations liées aux autres
usages (électroménager, appareils électroniques...) ne sont pas comptabilisées.
Les factures réelles dépendront de nombreux facteurs : prix des énergies, météo de
l’année (hiver froid ou doux...), nombre de personnes dans le logement et habitudes de
vie, entretien des équipements...
Recommandations d’usage pour votre bâtiment
Quelques gestes simples pour maîtriser votre facture d’énergie :
Température recommandée en hiver → 19°C
Chauffer à 19°C plutôt que 21°C,
c’est -16% sur votre facture
astuces (plus facile si le bâtiment dispose
de solutions de pilotage efficaces)
→ Diminuez le chauffage quand vous
n’êtes pas là.
→ Chauffez les chambres à 17°C la nuit.
Si climatisation,
température recommandée en été → 28°C
astuces
→ Fermez les fenêtres et volets la
journée quand il fait chaud.
→ Aérez votre logement la nuit.
Consommation recommandée par logement
→ 105ℓ/jour d’eau chaude à 40°C
Estimation faite par rapport à la surface d’un logement moyen
(1-2 personnes). Une douche de 5 minutes = environ 40ℓ.
43ℓ consommés en moins par jour,
c’est -29% sur votre facture
astuces
→ Installez des mousseurs d’eau sur
les robinets et un pommeau à faible
débit sur la douche.
→ Réduisez la durée des douches.
En savoir plus sur les bons réflexes d’économie d’énergie :
france-renov.gouv.fr
Exemple de DPE, données fictives non représentatives
DPE diagnostic de performance énergétique (bâtiment d’habitation collectif)

Voir en annexe le descriptif détaillé du bâtiment et de ses équipements.
Vue d’ensemble du bâtiment
description
murs
Murs en blocs de béton pleins donnant sur l’extérieur, sans isolation.
isolation
insuffisante
plancher bas
Dalle béton donnant sur un sous-sol non chauffé, isolation inconnue.
moyenne
toiture/plafond
Dalle béton donnant sur l’extérieur, sans isolation.
insuffisante
portes et fenêtres
Portes bois opaques pleines.
Portes PVC opaques pleines.
Fenêtres coulissantes bois, simple vitrage et volets roulants bois.
Fenêtres coulissantes PVC, double vitrage et volets roulants PVC.
Fenêtres coulissantes bois, simple vitrage et volets roulants bois.
Fenêtres coulissantes PVC, double vitrage et volets roulants PVC.
bonne
Vue d’ensemble des équipements
description
chauffage
Chaudière gaz standard double service chauffage et ECS installée entre 2001 et 2015 sur radiateurs
à eau chaude (système collectif).
eau chaude sanitaire
Chaudière gaz standard double service chauffage et ECS installée entre 2001 et 2015, à
accumulation avec ballon séparé, réseau bouclé (système collectif).
climatisation
Sans objet
ventilation
VMC simple flux autoréglable installée avant 1982.
pilotage
Radiateurs avec robinet thermostatique.
Recommandations de gestion et d’entretien des équipements
Pour maîtriser vos consommations d’énergie, la bonne gestion et l’entretien régulier des équipements de votre bâtiment
sont essentiels.
ventilation
chaudière
type d’entretien
Ne pas obstruer les entrées d’air. Les nettoyer à l’aide d’un chiffon sec → au moins 1 fois par an
Nettoyer les bouches d’extraction → au moins 2 fois par an
Entretien des conduits par un professionnel → tous les 3 à 5 ans
Aérer les pièces 5 minutes par jour, fenêtres grandes ouvertes.
Entretien obligatoire par un professionnel → 1 fois par an
Abaisser la température de 2 à 3°C la nuit.
radiateurs
Dépoussiérer les radiateurs régulièrement.
circuit de chauffage
Faire désembouer le circuit de chauffage par un professionnel → tous les 10 ans
Veiller au bon équilibrage de l’installation de chauffage.
chauffe-eau
Régler la température du chauffe-eau entre 55 et 60°C.
éclairages
Nettoyer les ampoules et les luminaires.
Exemple de DPE, données fictives non représentatives
DPE diagnostic de performance énergétique (bâtiment d’habitation collectif)

Recommandations d’amélioration de la performance
Des travaux peuvent vous permettre d’améliorer significativement l’efficacité énergétique de votre
bâtiment et ainsi de faire des économies d’énergie, d’améliorer son confort, de le valoriser et de le
rendre plus écologique. Le pack       de travaux vous permet de réaliser les travaux prioritaires,
et le pack        d’aller vers un bâtiment très performant.
Si vous en avez la possibilité, il est plus efficace et rentable de procéder à une rénovation globale de
votre bâtiment (voir packs de travaux       +      ci-dessous). La rénovation performante par étapes est
aussi une alternative possible (réalisation du pack       avant le pack      ). Faites-vous accompagner par
un professionnel compétent (bureau d’études, architecte, entreprise générale de travaux, groupement
d’artisans...) pour préciser votre projet et coordonner vos travaux.
1
lot
Les travaux essentiels montant estimé : 90 000 à 150 000€
description
performance recommandée
toiture et combles
murs
Isolation de la toiture par l’extérieur.
Ne surtout pas isoler en sous-face une dalle de béton car
cela risquerait de causer la stagnation de l’humidité dans la
dalle et une détérioration rapide de la toiture.
travaux pouvant nécessiter une autorisation d’urbanisme
Isolation des murs par l’extérieur.
Si un ravalement de façade est prévu, effectuer une isolation
par l’extérieur avec des retours d’isolants au niveau des
tableaux des baies quand cela est possible.
travaux pouvant nécessiter une autorisation d’urbanisme
R = 10 m2.K/W
R = 6 m2.K/W
chauffage
Calorifugeage du réseau de distribution hors volume chauffé.
eau chaude sanitaire Calorifugeage du réseau de distribution hors volume chauffé.
2
lot
Les travaux à envisager montant estimé : 80 000 à 140 000€
description
performance recommandée
eau chaude sanitaire
Remplacer la chaudière actuelle par une pompe à chaleur
air/eau double service chauffage et ECS.
SCOP = 4
chauffage
Remplacer la chaudière actuelle par une pompe à chaleur
air/eau double service chauffage et ECS.
COP = 4
portes et fenêtres
Remplacer les fenêtres PVC simple vitrage par des fenêtres
PVC double vitrage à isolation renforcée.
travaux pouvant nécessiter une autorisation d’urbanisme
Uw = 1,3 W/m2.K, Sw = 0,42
ventilation
Installer une VMC hydroréglable type B.
Commentaires :
Exemple de DPE, données fictives non représentatives
DPE diagnostic de performance énergétique (bâtiment d’habitation collectif)

Recommandations d’amélioration de la performance (suite)
Évolution de la performance après travaux
bâtiment extrêmement performant
avec travaux      +
consommation : 98 kWh/m2/an
émissions : 10 kg CO₂/m²/an
avec travaux
consommation : 155 kWh/m2/an
émissions : 23 kg CO₂/m²/an
état actuel
consommation : 241 kWh/m2/an
émissions : 52 kg CO₂/m²/an
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
bâtiment extrêmement peu performant
Dont émissions de gaz à effet de serre
peu d’émissions de CO₂
avec travaux      +
10 kg CO₂/m2/an
avec travaux
23 kg CO₂/m2/an
état actuel
52 kg CO₂/m2/an
AA
BB
CC
DD
EE
FF
GG
émissions de CO₂ très importantes
Préparez votre projet !
Contactez le conseiller France Rénov’
le plus proche de chez vous, pour des
conseils gratuits et indépendants sur
vos choix de travaux et d’artisans :
france-renov.gouv.fr/espaces-
conseil-fr
ou 0808 800 700 (prix d’un appel local)
Vous pouvez bénéficier d’aides, de
primes et de subventions pour vos
travaux :
france-renov.gouv.fr/aides
Pour répondre à l’urgence
climatique et environnementale,
la France s’est fixée pour objectif
d’ici 2050 de rénover l’ensemble
des logements à un haut niveau de
performance énergétique.
À court terme, la priorité est
donnée à la suppression des
énergies fortement émettrices de
gaz à effet de serre (fioul, charbon)
et à l’éradication des «passoires
énergétiques» d’ici 2028.
Exemple de DPE, données fictives non représentatives
DPE / ANNEXES

Fiche technique du logement
Cette fiche liste les caractéristiques techniques du bien diagnostiqué renseignées par le diagnostiqueur pour obtenir les
résultats présentés dans ce document. En cas de problème, contactez la personne ayant réalisé ce document ou l’organisme
certificateur qui l’a certifiée (diagnostiqueurs.din.developpement-durable.gouv.fr).
Le présent rapport est établi par une personne dont les compétences sont certifiées par CERTIF 311, 3 rue Albain
Durand 26000 Valence.
référence du logiciel validé : TEST LOGICIEL v1
référence du DPE : 2D20210532
méthode de calcul : 3CL-DPE 2021
date de visite du bien : 12/07/2021
invariant fiscal du logement : 1234567890
Numéro d’immatriculation de la copropriété : TC6670042
référence de la parcelle cadastrale : 000AN0055
Justificatifs fournis pour établir le DPE :
→ plans de l’immeuble
→ contrat d’exploitation de la chaudière
Rapport d’entretien ou d’inspection de la chaudière joint au diagnostic
La surface de référence d'un logement est la surface habitable du logement au sens de l'article R. 156-1 du code de la construction et de
l'habitation, à laquelle sont ajoutées les surfaces des vérandas chauffées ainsi que les surfaces des locaux chauffés pour l'usage principal
d'occupation humaine, d'une hauteur sous plafond d'au moins 1,80 mètres.
Explications personnalisées sur les éléments pouvant amener à des différences entre les consommations
estimées et les consommations réelles :
s
é
t
i
l
a
r
é
n
é
g
donnée d’entrée
origine de la donnée
valeur renseignée
département
altitude
type de bien
données en ligne
26
128 m
mesurée ou observée
immeuble collectif
année de construction
estimée
surface de référence du bâtiment
document fourni
1960
980 m²
nombre de niveaux du bâtiment
mesurée ou observée 5
hauteur moyenne sous plafond
mesurée ou observée 2,50 m
nb. de logements du bâtiment
document fourni
15
Exemple de DPE, données fictives non représentatives
DPE / ANNEXES

Fiche technique du bâtiment (suite)
murs
plancher bas
toiture/plafonds
fenêtres / baies
portes
ponts thermiques
système de ventilation
système de chauffage
production d’eau chaude sanitaire
climatisation
e
p
p
o
l
e
v
n
e
s
t
n
e
m
e
p
i
u
q
é
Exemple de DPE, données fictives non représentatives