DPE

Exemple de DPE, données ﬁctives non représentatives
diagnostic de performance 
énergétique (logement)

n° : 2D20210532 

établi le : 12/07/2021
valable jusqu’au : 12/07/2031

Ce document vous permet de savoir si votre logement est économe en énergie et préserve le climat. Il vous donne également des pistes pour 
améliorer ses performances et réduire vos factures. Pour en savoir plus : <url_gouv_guide_pédagogique>

<photo du bien>

adresse : 42 avenue de la République, 44000 Nantes
type de bien : maison individuelle
année de construction : 2003
surface habitable : 150m2

propriétaire : Jean Dupont 
adresse : place de la Mairie, 44000 Nantes

52 kg CO₂/m².an

émissions de CO₂  
très importantes

A B C ED

F G

* Dont émissions de gaz 
à effet de serre 

peu d’émissions de CO₂

Performance énergétique

logement très performant

A B C ED

F G

consommation 
(énergie primaire)

émissions

216

kWh/m2.an

52*

kg CO₂/m².an

passoire 
énergétique

logement extrêmement consommateur d’énergie

Le niveau de consommation énergétique dépend de l’isolation du 
logement et de la performance des équipements. 
Pour l’améliorer, voir pages 4 à 6 

Ce logement émet 7 933 kg de CO₂ par an, 
soit l’équivalent de 41 107 km parcourus 
en voiture. 
Le niveau d’émissions dépend 
principalement des types d’énergies 
utilisées (bois, électricité, gaz, ﬁoul, etc.)          

Estimation des coûts annuels d’énergie du logement

Les coûts sont estimés en fonction des caractéristiques de votre logement et pour une utilisation standard sur 5 usages (chauffage, eau chaude sanitaire, 
climatisation, éclairage, auxiliaires) voir p.3 pour voir les détails par poste.

entre

2 620 €

et

3 560 €

par an

Prix moyens des énergies indexés au 1er janvier 2021 (abonnements compris)

Comment réduire ma facture d’énergie ? 
voir p.3            

Informations diagnostiqueur

PM Diagnostics
12 grande rue, 
44000 Nantes
diagnostiqueur : Pierre Martin

tel : 02 88 22 33 09
email : Pierre@pm-diagnostics.fr
n° de certiﬁcation : FR410230 49 
organisme de certiﬁcation : CERTIF 311

LOGO

 
 
 
DPE diagnostic de performance énergétique (logement)

Exemple de DPE, données ﬁctives non représentatives
i d

é i

é

f

p.2

Schéma des déperditions de chaleur

Performance de l’isolation

ventilation 

17%

portes
et fenêtres 

12%

toiture ou 
plafond 

34%

murs 

9%

ponts thermiques 

8%

plancher bas 

20%

INSUFFISANTE

MOYENNE

BONNE

TRÈS BONNE

Système de ventilation en place

Ventilation mécanique contrôlée 
simple flux autoréglable.

Confort d’été (hors climatisation)*

Production d’énergies renouvelables

INSUFFISANT

MOYEN

BON

Les caractéristiques de votre logement améliorant le 
confort d’été :

Ce logement n’est pas encore équipé de systèmes de 
production d’énergie renouvelable.

Diverses solutions existent :

pompe à chaleur

chauffe-eau 
thermodynamique

panneaux solaires 
photovoltaïques

panneaux solaires 
thermiques

bonne inertie du logement

logement traversant

géothermie

réseaux de 
chaleur vertueux

Pour améliorer le confort d’été :

chauffage au 
bois

Équipez les fenêtres de votre logement de volets 
extérieurs ou brise-soleil.

Faites isoler la toiture du bâtiment
(rapprochez-vous de votre copropriété).

*Le niveau de confort d’été présenté ici s’appuie uniquement 
sur les caractéristiques de votre logement (la localisation n’est 
pas prise en compte).

DPE diagnostic de performance énergétique (logement)

Exemple de DPE, données ﬁctives non représentatives
i d

é i

é

f

p.3

Montants et consommations annuels d’énergie

usage

consommation d’énergie
(en kWh énergie primaire)

frais annuels d’énergie 
(fourchette d’estimation*)

répartition des dépenses

chauffage

ﬁoul 

  22 500  (22 500 é.f.)

entre 1740€ et 2370€

eau chaude
sanitaire

électrique 

    8 625  (3 750 é.f.)

entre 750€ et 1030€

refroidissement

            0  (0 é.f.)

0€

éclairage

électrique 

       690 

(300 é.f.)

entre 60€ et 90€

auxiliaires

électrique 

       690  (300 é.f.)

entre 60€ et 90€

énergie totale pour les 
usages recensés :

 32 505 kWh

                         (26 850 kWh é.f.)

entre 2620€ et 3560€
par an

67%

29%

0%
2%
2%

Pour rester dans cette fourchette 
d’estimation, voir les recommandations 
d’usage ci-dessous 

Ces chiffres sont donnés pour une température de chauffage de 19°,
une climatisation réglée à 28° (si présence de clim), 
et une consommation d’eau chaude de 123ℓ par jour.

é.f. → énergie ﬁnale

* Prix moyens des énergies indexés au 1er janvier 2021 (abonnements compris)

      Seules les consommations d’énergie nécessaires au chauffage, à la climatisation, 
à la production d’eau chaude sanitaire, à l’éclairage et aux auxiliaires (ventilateurs, 
pompes) sont prises en compte dans cette estimation.  Les consommations liées aux 
autres usages (électroménager, appareils électroniques...) ne sont pas comptabilisées.

      Les factures réelles dépendront de nombreux facteurs : prix des énergies, météo de 
l’année (hiver froid ou doux...), nombre de personnes dans le logement et habitudes de 
vie, entretien des équipements...

Recommandations d’usage pour votre logement

Quelques gestes simples pour maîtriser votre facture d’énergie :

Température recommandée en hiver → 19°

Chauffer à 19° plutôt que 21°, 
c’est -15% sur votre facture soit -308€ par an

→ Diminuez le chauffage quand  

  astuces
astuces :
→ diminuez le chauffage quand  
   vous n’êtes pas là
vous n’êtes pas là.
→ chauffez les chambres à 17° la nuit
→ Chauffez les chambres à 17° la nuit.

Si climatisation, 
température recommandée en été → 28°

Consommation recommandée → 132ℓ/jour
d’eau chaude à 40°
Estimation faite par rapport à la surface de votre logement
(2-3 personnes). Une douche de 5 minute = environ 40ℓ. 

54ℓ consommés en moins par jour,  
c’est -29% sur votre facture soit -365€ par an

En savoir plus sur les bons réflexes d’économie d’énergie :
www.faire.gouv.fr/reduire-ses-factures-energie

  astuces

→ Fermez les fenêtres et volets la 
journée quand il fait chaud.

→ Aérez votre logement la nuit.

  astuces

→ Installez des mousseurs d’eau sur 

les robinets et un pommeau à faible 

  débit sur la douche.

→ Réduisez la durée des douches.

  
 
 
 
 
 
DPE diagnostic de performance énergétique (logement)

Exemple de DPE, données ﬁctives non représentatives
i d

é i

é

f

Voir en annexe le descriptif complet et détaillé du logement et de ses équipements

Vue d’ensemble du logement

description

murs

Murs nord, ouest, sud en blocs de béton pleins donnant sur l’extérieur, avec isolation 
intérieure.
Mur est en blocs de béton creux donnant sur un garage, non isolé.

plancher bas

Plancher lourd type, entrevous terre-cuite, poutrelles béton donnant sur vide sanitaire,
isolation inconnue.

toiture/plafond

Combles aménagés sous rampant donnant sur l’extérieur, isolé.

portes et fenêtres

Porte bois opaque pleine.
Fenêtres battantes PVC, double vitrage et volets roulants PVC.
Portes-fenêtres battantes avec soubassement PVC, double vitrage et volets roulants 
PVC.

p.4

isolation

bonne

insufﬁsante

insufﬁsante

moyenne

Vue d’ensemble des équipements

description

chauffage

 Cheminée à foyer ouvert : son utilisation, même occasionnelle, est source de gaspillage 

Chaudière ﬁoul standard installée entre 1991 et 2015 (système individuel).

énergétique et présente de forts impacts sur la qualité de l’air.

eau chaude sanitaire

Ballon électrique à accumulation vertical, avec ballon séparé (système individuel).

climatisation

Sans objet

ventilation

VMC simple flux autoréglable installée avant 1982.

Recommandations de gestion et d’entretien des équipements

Pour maîtriser vos consommations d’énergie, la bonne gestion et l’entretien régulier des équipements de votre logement
sont essentiels.

type d’entretien

VMC

Nettoyer les bouches d’aération → 1 fois par an
changer les ﬁltres → tous les 2 ans

chaudière

Entretien par un professionnel → 1 fois par an.

radiateurs

Nettoyer les radiateurs régulièrement pour garder leur efﬁcacité.

éclairages

Description

vitrages

Pour garder un logement lumineux penser à nettoyer les vitres régulièrement.

circuit de chauffage

Description

climatiseur

Description

 Selon la conﬁguration, certaines recommandations relèvent de la copropriété ou du gestionnaire de l’immeuble.

DPE diagnostic de performance énergétique (logement)

Exemple de DPE, données ﬁctives non représentatives
i d

é i

é

f

p.5

Recommandations d’amélioration de la performance énergétique

Des travaux peuvent vous permettre d’améliorer signiﬁcativement l’efﬁcacité énergétique de votre 
logement et ainsi de faire des économies d’énergie, d’améliorer son confort, de le valoriser et de le 
rendre plus écologique. Le pack       de travaux vous permet de réaliser les travaux prioritaires, 
et le pack        d’aller vers un logement très performant. 

Si vous en avez la possibilité, il est plus efﬁcace et rentable de procéder à une rénovation globale de 
votre logement (voir packs de travaux       +      ci-dessous). La rénovation performante par étapes est 
aussi une alternative possible (réalisation du pack       avant le pack      ). Faites-vous accompagner par 
un professionnel compétent (bureau d’études, architecte, entreprise générale de travaux, groupement 
d’artisans...) pour préciser votre projet et coordonner vos travaux.

1

lot

Les travaux essentiels montant estimé : 9000 à 12000€

description

performance recommandée

toiture et combles

Isoler les combles.

R = 4,5 m2.K/W

chauffage

Installer une pompe à chaleur.

<chiffre_perf.>

portes et fenêtres

Refaire l’étanchéité des huisseries.

<chiffre_perf.>

2

lot

Les travaux à envisager montant estimé : 20000 à 25000€

description

performance recommandée

murs

Isolation des murs par l’extérieur.
Si un ravalement de façade est prévu, effectuez une 
isolation par l’extérieur avec des retours d’isolants au 
niveau des tableaux de baie.

 travaux pouvant nécessiter une autorisation d’urbanisme
 travaux à réaliser par la copropriété

R = 4,5 m2.K/W

plancher bas

Isolation du plancher bas en sous-face.

<chiffre_perf.>

eau chaude sanitaire

Changer le chauffe-eau.

<chiffre_perf.>

ventilation

Installer une VMC hydroréglable type B.

<chiffre_perf.>

Commentaires :

DPE diagnostic de performance énergétique (logement)

Exemple de DPE, données ﬁctives non représentatives
i d

é i

é

f

p.6

Préparez votre projet !

Contactez le conseiller FAIRE le 
plus proche de chez vous, pour des 
conseils gratuits et indépendants sur 
vos choix de travaux et d’artisans : 
www.faire.gouv.fr/trouver-un-
conseiller
ou 0808 800 700 (prix d’un appel local)

Vous pouvez bénéﬁcier d’aides, de 
primes et de subventions pour vos 
travaux :
www.faire.gouv.fr/aides-de-
ﬁnancement

logement extrêmement consommateur d’énergie

logement très performant

A B C D E F G

avec travaux      +
consommation : 98 kWh/m2/an
émissions : 10 kg CO₂/m².an

avec travaux
consommation : 124 kWh/m2/an
émissions : 17 kg CO₂/m².an

état actuel
consommation : 216 kWh/m2/an
émissions : 52 kg CO₂/m².an

Recommandations d’amélioration de la performance énergétique (suite)

Évolution de la performance énergétique après travaux

Pour répondre à l’urgence 
climatique et environnementale, 
la France s’est ﬁxée pour objectif 
d’ici 2050 de rénover l’ensemble 
des logements à un haut niveau de 
performance énergétique.

À court terme, la priorité est 
donnée à la suppression des 
énergies fortement émettrices de 
gaz à effet de serre (ﬁoul, charbon) 
et à l’éradication des «passoires 
énergétiques» (obligation de 
travaux avant 2028).

émissions de CO₂ très importantes

Dont émissions de gaz à effet de serre

peu d’émissions de CO₂

A B C D E F G

avec travaux      +
10 kg CO₂/m2/an

avec travaux
17 kg CO₂/m2/an

état actuel
52 kg CO₂/m2/an

